Бременские музыканты
Автор: Братья Гримм
Время чтения: 5:20

В небольшой деревушке жил мельник вместе со своим ослом. Осёл таскал мешки на мельницу и обратно, а хозяин его за это кормил. Так и жили. Шли годы и осел состарился, сил с каждым днем у него становилось меньше, а дорога до мельницы и вовсе стала невыносимой.

И вот осёл подслушал как-то раз, что мельник хочет избавиться от него, чтобы не кормить впустую и сбежал.

«Пойду-ка я в город Бремен, — думал он, — там я смогу стать уличным музыкантом и так зарабатывать себе на пропитание».

Идёт он себе да идёт, вдруг видит на дороге собака лежит и еле дышит.

— Что с тобой? — спросил осёл. — Отчего ты так тяжело дышишь?

— Ах! — отвечала собака. — Я очень состарилась, с каждым днём становлюсь слабее и на охоту уже не гожусь. Хозяин хотел избавиться от меня, но я убежала, а теперь думаю: чем же я стану зарабатывать себе на пропитание?

— Знаешь что, — сказал осёл, — я иду в Бремен и собираюсь стать там музыкантом. Иди-ка и ты со мной — будет у нас целый оркестр. Я буду играть на лютне, а ты будешь у нас барабанщиком.

Собака была очень довольна этим предложением, и они вдвоём пошли дальше. Немного времени спустя увидели они на дороге грустного кота.

— Ну, что с тобой случилось? — спросил осёл. — Чего ты такой грустный?

— А как мне не грустить? — отвечал кот. — Видишь ли, я старею, хозяйка хотела было от меня избавиться, я ещё вовремя успел удрать. Но теперь куда мне идти, чтобы заработать себе на пропитание?

— Иди с нами в Бремен, — сказал осёл, — ведь ты знаешь толк в ночных серенадах, будешь как и мы городским музыкантом.

Кот и отправился с ними в путь.

Идут три беглеца мимо какого-то двора, а на воротах сидит петух и кричит что есть силы.

— Что с тобой? — спросил осёл.

— К хозяйке моей гости идут, пришло времечко моё, вот и кричу я напоследок.

— А что, петух, — сказал осёл, — не лучше ли тебе сбежать? Отправляйся с нами в Бремен! Мы будем давать концерты и всё будет хорошо.

Петуху понравилось предложение, и они вчетвером отправились в путь.

Но до Бремена за один день не дойти; к вечеру начало темнеть и пришлось им задуматься о ночлеге. Остановились беглецы возле леса. Осёл и собака улеглись прямо под деревом, кот забрался на ветку и устроился там, а петух взлетел до самой вершины дерева, там ему было безопаснее всего. Вдруг петуху показалось, что там, в дали, горит как будто искорка; он и закричал своим товарищам, что неподалёку должно быть есть дом, потому что мелькает свет. На что осёл сказал:

— Товарищи, давайте в таком случае лучше к дому пойдем, здесь в лесу ночевать неудобно и небезопасно.

И так как все уже изрядно проголодались и устали, то никто спорить не стал. Отправились они в сторону огонька и чем ближе подходили, тем ярче становился огонек, а когда они вышли на полянку, то увидели домик. В том домике жили разбойники и через яркое окошко было хорошо видно, как они сидят за накрытым столом, а угощений на нем видимо-невидимо.

— Ах, как же перекусить охота! — мечтательно произнес кот.

— И я бы поклевал чего-нибудь! — прошептал петух, озираясь по сторонам.

Осёл, собака, кот и петух стали думать, как же им разбойников прогнать, а самим поесть и в домике теплом переночевать. Думали-думали и наконец придумали.

Осёл подошел к окну, собака залезла на осла, кот на собаку, а петух на кота и как начали кричать, выть, мяукать и кукарекать, да как начали стучать в окно, что аж стёкла зазвенели.

Разбойники повыскакивали от неожиданности, одному из них почудилось, что за окном привидение и они со всех ног бросились прямо в дремучий лес, а четыре товарища, довольные, что их план сработал, заскочили в дом и принялись есть так, будто месяц не ели и еще месяц не будут.

Наевшись до отвала, музыканты погасили огонь и отыскали себе уголок для ночлега, каждый следуя своей натуре и привычкам: осёл прилёг на стог сена во дворе дома, собака свернулась калачиком возле двери, кот, потянувшись, забрался на ещё теплую печь, а петух взлетел на перекладину. От дальней дороги все очень устали, а потому тотчас и заснули.

Ровно в полночь главный разбойник залез на высокое дерево и не увидев в доме света, решил проверить, что там и как. И тут же приказал одному из подчинённых идти в дом и всё хорошенько высмотреть.

Тихо подкрался разбойник к дому, зашел на кухню, чтобы зажечь свечку, вынул спичку и ткнул ею случайно прямо в глаза коту, думая, что это раскаленные угольки в печи остались. Кот подпрыгнул и вцепился когтями в разбойника, тот от неожиданности бросился убегать, а в дверях собака укусила его за ногу, во дворе осел подскочил со стога сена и лягнул что было сил. Разбойник закричал и тут проснулся петух и во всё горло прокукарекал: «Кукареку!»

Тут уж разбойник бросился со всех ног, как только мог, прямо в дремучий лес.

— Ах! — кричал он в ужасе своим товарищам. — У нас в доме поселились ужасные чудовища: они расцарапали мне лицо, поранили ногу и ударили по спине, а самый страшный сидит на самом верху и кричит проклятья. Вот я и удрал со всех ног!

С той поры разбойники никогда уже не осмеливались заглядывать в дом, а бременским музыкантам так понравилось жить в чужом доме, что и уходить им оттуда не хотелось, так они и теперь там живут.
