Финист - Ясный сокол
Автор: Русская народная
Время чтения: 11:10

Жили-были старик со старухой. Было у них три дочери, сама младшая была такой красавицей, что ни в сказке сказать, ни пером описать. Собрался раз старик в город и говорит своим дочерям:

— Дочери мои милые, дочери мои любимые, что надобно, то и привезу вам.

Старшая просит:

— Купи мне батюшка новое платье.

Средняя просит:

— Купи мне батюшка новый платочек.

А младшенькая так говорит:

— Привези мне дорогой батюшка аленький цветочек.

Удивился старик такой просьбе, да виду не подал. Собрался и поехал в город, купил там всего, что надобно, платье и платок давно куплены, а вот цветочка аленького нет нигде. А тут как на чудо навстречу ему незнакомец идёт, а в руках у него цветочек аленький. Просит его старик:

— Продай цветочек для моей дочери!

— Он у меня не продажный, а заветный; коли пойдёт твоя дочь за моего сына Финиста ясна сокола, так отдам тебе цветок даром.

Призадумался отец: не взять цветочка — дочь огорчить, а взять — надо будет замуж ее выдать, и бог знает за кого. Подумал-подумал, да-таки взял аленький цветочек. «Что за беда! — думает. — После присватается, да коли нехорош, так и отказать можно!»

Вернулся старик, отдал подарки старшим дочерям, а младшей гостинец подаёт и на ушко шепчет, что цветочек заветный и что сосватана она к Финисту соколу. «Не печалься, батюшка, — отвечает дочка, — ведь он такой добрый да ласковый; ясным соколом летает по поднебесью, а как ударится о сырую землю — так и станет молодец молодцом!»

Удивился старик, да опять виду не подал, причуды младшенькой то тут то там бывали, вот он и мимо ушей их и пропускал.

А младшая дочь заперлась в своей крошечной комнатке, опустила аленький цветочек в воду, отворила окошко, да и смотрит в синюю даль. Тут откуда ни возьмись — взвился перед ней Финист ясен сокол, цветные перышки, впорхнул в окошечко, ударился об пол и превратился в молодца. Девушка было испугалась; а потом, как заговорил он с нею с ласкою, так стало весело и хорошо на сердце. Проговорили они до зари, а с первыми лучами солнца Финист ясен сокол, цветные перышки и говорит:

— Каждый раз, как только поставишь ты аленький цветочек на окно, стану прилетать к тебе, моя милая! Да вот тебе перышко из моего крыла; если понадобится тебе что, выйди на крылечко да только махни им в правую сторону — и вмиг перед тобой явится все, что душе угодно!

Обернулся молодец ясным соколом и улетел далеко за темный лес. Девушка посмотрела вслед своему суженому, затворила окно и легла почивать. С той поры всякий раз, как поставит она аленький цветочек на окошечко, прилетает к ней сокол.

Вот наступило воскресенье. В городе был праздник для всех и каждого. Старшие сестры стали собираться, надели новые платья, заплели длинные волосы в тугие косы, в каждой косе – цветная лента. Собираются и над младшей потешаются, а у той ни платья нового, ни заколок драгоценных, только цветочек аленький.

Дождалась девушка, пока сестры, отец и мать на праздник уехали, вышла на крыльцо, махнула перышком вправо и тут откуда ни возьмись появилась карета золоченая с лошадьми королевской масти, а подле неё лежало шелковое платье расписное, да заколки с бриллиантами. Как же быстро она оделась и заколола в свои чудесные косы новые заколки, а уж на такой карете домчалась до города вмиг. Дивился народ на такую красавицу и наряд её заморский да шепчутся: «Видать царевна какая-то приехала». Прогулялась девушка и помчалась назад на карете прямо к крылечку своего дома, взмахнула перышком налево и в тот же миг пропала и карета, и лошади, а наряд снова стал старым и потрепанным. Так ездила младшая дочь в город каждое воскресенье, дивился народ на её красоту, а она лишь посмеивалась. Только вот в один из дней забыла снять заколки с драгоценными камнями, и сёстры её как взглянули на неё, так и закричали разом: «Ах, сестрица! Что это у тебя? Точь-в-точь такая заколка была сегодня на голове у царевны. Откуда ты достала ее?» Ахнула девушка и убежала в свою комнатку.

Взяла старших сестёр тогда зависть страшная, стали следить они за своей сестрой и подслушали её разговоры с Финистом ясным соколом. Такая злость взяла их души, что тайком решили поставить они прямо за окном ножи острые, чтобы Финист ясен сокол подрезал свои цветные крылышки. Придумали и сделали, а младшая сестра и не догадывалась о такой беде, поставила аленький цветочек на окошко, прилегла на кровать, да и заснула крепко. А в тот час прилетел Финист ясен сокол да как порхнет в окошко и порезал своё левое крыло. В сердцах взвился соколом в поднебесье и улетел далеко за темный лес.

Утром проснулась красавица, смотрит за окошко – светло, а молодца так и не было. Как взглянула повнимательнее, так и увидала ножи острые, а на них несколько перьев обрезанных. Долго девица заливалась горькими слезами, много бессонных ночей провела у окна, пробовала махать цветным перышком — все напрасно! Не летит Финист ясен сокол! Наконец собралась она в дорогу на поиски своего суженого, а с собой три пары железных сапог взяла.

Идёт она дни, идёт недели, сквозь леса темные, дремучие пробирается, уже первая пара сапог почти истерлась, как перед ней стоит избушка на курьих ножках, во все стороны ворочается. Девушка не испугалась, а говорит: «Избушка, избушка! Стань к лесу задом, ко мне передом». Избушка повернулась к ней передом. Вошла в избушку, а в ней лежит баба-яга. «Фу-фу-фу! Прежде русского духу видом было не видать, слыхом не слыхать, а нынче русский дух сам воочью является! Куда путь, красная девица, держишь? От дела лытаешь али дела пытаешь?»

— «Бабушка, суженого своего по свету ищу, Финиста ясна сокола, цветные перышки».

— «Далеко же тебе идти дитя! Финист ясен сокол, цветные перышки живет за темным лесом и уже сосватался на царевне».

Баба-яга накормила девушку и спать уложила, а утром разбудила её и дала подарок – золотой молоточек, 10 гвоздиков бриллиантовых и совет добрый: «Как придешь к синему морю, невеста Финиста ясна сокола выйдет на берег погулять, а ты возьми золотой молоточек в ручки и поколачивай бриллиантовые гвоздики; станет она их покупать у тебя, ты, красная девица, ничего не бери, только проси посмотреть Финиста ясна сокола. Ну, теперь ступай с богом к моей средней сестре!»

Шла она дальше темным густым лесом, уже и вторые сапоги почти истоптала, как перед ней стоит избушка на курьих ножках, во все стороны ворочается. Девушка не испугалась, а говорит: «Избушка, избушка! Стань к лесу задом, ко мне передом». Избушка повернулась к ней передом. Вошла в избушку, а в ней лежит баба-яга. «Фу-фу-фу! Прежде русского духу видом было не видать, слыхом не слыхать, а нынче русский дух сам воочью является! Куда путь, красная девица, держишь?

— «Бабушка, ищу Финиста ясна сокола».

— «Так женится скоро твой суженый».

Баба-яга накормила девушку и спать уложила, а утром разбудила её и дала подарок – золотое блюдечко с бриллиантовым шариком и совет: «Как придешь на берег синя моря да станешь катать бриллиантовый шарик по золотому блюдечку, выйдет к тебе невеста Финиста ясна сокола, станет покупать блюдечко с шариком; а ты ничего не бери, только проси посмотреть Финиста ясна сокола, цветные перышки. Теперь ступай к моей старшей сестре!»

Опять идет красна девица темным лесом — все дальше и дальше, а лес все чернее и гуще. Уж третьи сапоги истаптываются, как избушка на курьих ножках перед ней появляется — то и дело поворачивается. «Избушка, избушка! Стань к лесу задом, ко мне передом». Избушка повернулась. В избушке опять баба-яга. «Фу-фу-фу! Прежде русского духу видом было не видать, слыхом не слыхать, а нынче русский дух сам воочью является! Куда путь, красная девица, держишь?

— «Ищу, бабушка, Финиста ясна сокола».

— «Ах, красная девица, уж он вот-вот на царевне женится! Вот тебе мой быстрый конь, садись и поезжай с богом!»

Девушка села на коня и помчалась дальше, а лес все реже да реже.

Вот и синее море, а там вдали как жар горят золотые маковки на высоких теремах белокаменных. Села она на песок белый и поколачивает золотым молоточком бриллиантовые гвоздики. Вдруг идет по берегу царевна с мамками, няньками, служанками, остановилась и ну торговать бриллиантовые гвоздики с золотым молоточком. «Дай мне, царевна, только посмотреть на Финиста ясна сокола, я тебе их даром уступлю», — отвечает девушка. «Да Финист ясен сокол теперь спит, никого не велел пускать к себе; ну, да отдай мне свои прекрасные гвоздики с молоточком — уж я, так и быть, покажу его тебе».

Взяла молоточек и гвоздики, побежала во дворец, воткнула в платье Финиста ясна сокола волшебную булавку, чтобы он покрепче спал да побольше от сна не вставал; после приказала мамкам проводить красную девицу во дворец к ясну соколу, а сама гулять пошла. Долго девица убивалась, долго плакала над милым; никак не могла разбудить его... Нагулявшись вдоволь, царевна воротилась домой, прогнала ее и вынула булавку. Финист ясен сокол проснулся. «Ух, как я долго спал! Здесь, — говорит, — кто-то был, все надо мной плакал да причитал; только я никак не мог глаз открыть — так тяжело мне было!» — «Это тебе во сне привиделось, — отвечает царевна, — здесь никто не бывал».

На другой день красная девица опять сидит на берегу синего моря и катает бриллиантовый шарик по золотому блюдечку. Вышла царевна гулять, увидала и просит: «Продай мне!» — «Позволь только посмотреть на Финиста ясна сокола, я тебе и даром уступлю!» Царевна согласилась и опять приколола платье Финиста ясна сокола булавкой. Опять красна девица горько плачет над милым и не может разбудить его. На третий день она сидит на берегу синего моря такая печальная, грустная и кормит своего коня калеными угольями. Увидала царевна, что конь жаром кормится, и стала торговать его. «Позволь только посмотреть на Финиста ясна сокола, я тебе его даром отдам!» Царевна согласилась, прибежала во дворец и говорит: «Финист ясен сокол! Дай я тебе в голове поищу». Села в голове искать и воткнула ему в волосы булавку — он тотчас заснул крепким сном; после посылает своих мамок за красной девицей.

Та пришла, будит своего милого, обнимает, целует, а сама горько-горько плачет; нет, не просыпается! Стала ему в голове искать и выронила нечаянно волшебную булавку, — Финист ясен сокол, цветные перышки, тотчас проснулся, увидел девицу и так обрадовался!

Она ему рассказала все как было. Он полюбил ее больше прежнего, поцеловал в уста сахарные и велел, не мешкая, созвать бояр и князей и всякого чину людей. Стал у них спрашивать: «Как вы рассудите, с которой женою мне век коротать — с этой ли, что меня продавала, или с этой, что меня выкупала?» Все бояре и князья и всякого чину люди в один голос решили: взять ему ту, которая выкупала, а ту, что его продавала, прогнать за ворота. Так и сделал Финист ясен сокол, цветные перышки!
